(intro music)
(nhạc mở đầu)
My name is Laurie Santos.
Tôi là Laurie Santos.
I teach psychology at Yale University, and today
Tôi dạy môn tâm lý học tại đại học Yale, và hôm nay
I want to talk to you about anchoring.
tôi muốn nói với các bạn về hiệu ứng mỏ neo
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này thuộc loạt bài giảng về thành kiến trong nhận thức
Let's do a math problem. really quickly, and you've
Hãy cùng làm nhanh một bài toán và
gotta do it in your head
bạn phải nhẩm tính nó trong đầu
Ready?
Sẵn sàng chưa?
First, multiply the following numbers: eight times seven times six
Đầu tiên, hãy thực hiện phép nhân sau:
times five times four times three times two times one.
8 x 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = ?
OK, that's it.
OK, vậy đó
What's your guess?
Bạn đoán là bao nhiêu?
A thousand?
1.000?
Two thousand?
2.000?
When the psychologists Danny Kahneman and Amos Tversky tried this with
Khi hai nhà tâm lý học Danny Kahneman và Amos Tversky thử bài này với chủ thể là người
human subjects, subjects on average
thì trung bình
guessed about two thousand two hundred and fifty.
họ đoán vào khoảng 2215
Seems like an OK guess.
Có vẻ là dự đoán tốt
But now, let's suppose I gave you a different math problem.
Nhưng giờ, ta hãy giả thiết tôi đưa ra một bài toán khác
What if I gave you this one?
Phép nhân này thì sao?
Ready?
Sẵn sàng chưa?
One times two times three times four
1 x 2 x 3 x 4 x 5 x 6 x 7 x 8 = ?
What's your answer?
Câu trả lời của bạn là gì?
If you're like Kahneman and Tversky's
Nếu bạn giống như các chủ thể của Kahneman và Tversky,
subjects, your answer might be a bit different here.
thì ở bài này câu trả lời của bạn lại khác một chút
For this question, their subjects guessed a lot lower.
Đối với câu hỏi này các chủ thể đó đã đoán thấp hơn nhiều
On average they said the answer was about five hundred and twelve.
Thường thì câu trả lời của họ sẽ vào khoảng 512
The first amazing thing about these similar
Điều thú vị đầu tiên về dự đoán kết quả
mathematical estimates is that people get the answers really, really wrong.
của các phép tính tương tự nhau này là mọi người đưa ra câu trả lời sai hoàn toàn
In fact, the real answer?
Thực ra, câu trả lời đúng là gì?
Well, for both, its forty thousand three hundred and twenty.
Đối với cả 2 câu hỏi trên, câu trả lời là 4.320
People are off by an order of magnitude.
Mọi người đưa ra kết quả thấp hơn đáng kể so với đáp án
But the second, even more amazing thing is that people give
Thứ 2, có 1 điều đáng ngạc nhiên hơn là
different answers to the two problems, even though they're just different ways
mọi người đưa ra các đáp án khác nhau cho hai bài toán
of asking exactly the same question.
mà thực chất là một bài toán được hỏi theo hai cách khác nhau
Why do we give completely different answers,
Tại sao chúng ta lại đưa ra những câu trả lời khác nhau
when the same math problem is presented differently?
khi gặp cùng 1 bài toán nhưng được diễn đạt theo những cách khác?
The answer lies in how we make estimates.
Câu trả lời nằm ở cách chúng ta dự đoán đáp án
When you have lots of time to do a math
Khi bạn có dư thừa thời gian để giải một bài toán,
problem, like eight times seven times six times five times four times three times
kiểu như 8 x 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1
two times one, you can multiply all of
bạn có thể nhân tất cả các số lại
the numbers together and get an exact product.
để cho ra đáp án chính xác
But when you have to do the problem
Nhưng khi bạn cần phải giải nhanh bài toán,
quickly, you don't really have time to finish.
bạn sẽ không có thời gian để hoàn thành việc đó
So you start with the first numbers.
Bạn sẽ bắt đầu với những số đầu tiên
You multiply eight times seven, and get fifty-six.
Bạn lấy 8 x 7 sẽ ra kết quả là 56
And then you've gotta multiply that by six,
Rồi lấy kết quả đó nhân với 6,
and, well, you're guessing the final number's gotta be pretty big, bigger than
và bạn dự đoán kết quả sẽ khá là lớn đây, chắc chắn lớn hơn 56,
fifty-six, like maybe two thousand or so.
và có thể là 2.000 hay đại loại như vậy
But when you do the second problem, you start
Nhưng với bài toán thứ 2, 1 x 2 x 3 x 4 x 5 x 6 x 7 x 8 = ?
with one times two, and, well, that's only two, and two times three's only six.
bạn sẽ lấy 1 x 2 = 2 trước, rồi lấy 2 x 3 = 6
Your answer's gonna be pretty small,
Đáp án là những con số rất nhỏ,
maybe only like five hundred or so.
có thể là 500 hay đại loại như vậy
This process of guessing based on the first
Quá trình suy đoán này dựa trên chữ số đầu tiên mà bạn thấy
number you see is what's known as "anchoring."
hiện tượng này được gọi là "hiệu ứng mỏ neo"
The first number we think of
Con số đầu tiên chúng ta nghĩ đến
when we do our estimate is the anchor.
khi chúng ta suy đoán kết quả chính là cái mỏ neo
And once we have an anchor in our head,
Và khi trong đầu chúng ta có một chiếc cái mỏ neo
well, we sort of adjust as needed from there.
thì chúng ta sẽ dựa vào cái mỏ neo này để điều chỉnh
The problem is that our minds are biased not to adjust as much as we need to.
Vấn đề là tâm trí chúng ta có xu hướng không điều chỉnh nhiều như chúng ta cần
The anchors are cognitively really strong.
Những mỏ neo này ăn sâu vào nhận thức của chúng ta
In the first, problem you probably started with fifty-six, and
Đầu tiên, vấn đề mà có lẽ bạn bắt đầu là con số 56
then adjusted to an even bigger number from there.
và sau đó tính toán điều chỉnh từ chính con số này lên một số to hơn.
And in the second problem, you started with six, and then adjusted from there.
Ở bài toán thứ thứ hai, bạn bắt đầu với số 6 và sau đó điều chỉnh từ đây
The problem is that starting at different points leads to different final guesses.
Bài toán bắt đầu ở những điểm khác nhau dẫn tới những phỏng đoán kết quả khác nhau
Like real anchors, our estimated anchors kinda get us stuck in one spot.
Giống như một cái mỏ neo thực sự, mỏ neo dự đoán khiến chúng ta bám giữ lấy một điểm
We often fail to drag the anchor far enough to get to a correct answer.
Chúng ta thường không thể kéo mỏ neo đi đủ xa để có được câu trả lời đúng
Kahneman and Tversky discovered that this
Kahneman và Tversky đã khám phá ra rằng
sort of anchoring bias happens all the time,
loại thành kiến mỏ neo này luôn diễn ra,
even for anchors that are totally arbitrary.
ngay cả với những mỏ neo hoàn toàn là tùy hứng
For example, they asked people to spin a wheel with
Chẳng hạn, họ đã yêu cầu mọi người quay một bánh xe
numbers from one to a hundred, and then asked them to estimate
có gắn số từ một tới một trăm và sau đó yêu cầu họ dự đoán
what percentage of countries in the United Nations are African.
phần trăm các nước thành viên của Liên Hợp Quốc là ở Châu Phi
People who spun a ten on the wheel estimated that
Những người quay được số mười trên bánh xe đã dự đoán
the number was about twenty-five percent.
con số là vào khoảng 25%
But people who spun a sixty-five estimated that
Nhưng những người quay được 65 đã dự đoán
the number was forty-five percent.
con số là 45%
In another experiment, Dan Ariely and his colleagues had people
Trong một thí nghiệm khác, Dan Ariely và đồng nghiệp
write down the last two digits of their social security number.
đã yêu cầu mọi người viết ra hai số cuối cùng của số thẻ an ninh xã hội của họ
They were then asked whether they would
Sau đó họ được hỏi là liệu họ có chi trả
pay that amount in dollars for a nice bottle of wine.
số tiền đó bằng đô la cho một chai rượu ngon không
Ariely and colleagues found that people in the highest quintile of social security
Ariely và đồng nghiệp đã thấy rằng những người thuộc vào 25% người có số thẻ an sinh xã hội cao nhất
numbers would pay three to four times as much for the exact same good.
sẽ trả cao hơn 3-4 lần cho cùng một mặt hàng
Just setting up a larger anchor can make a
Chỉ cần thiết lập một mỏ neo lớn hơn cũng có thể khiến một người
person who would pay eight dollars for the bottle
sẽ sẵn sàng trả 27 đô la cho chai rượu
of wine be willing to spend twenty-seven dollars instead.
trị giá 8 đô la
Sadly for us, sales people use anchors against us all the time.
Điều đáng buồn là những người bán hàng luôn sử dụng mỏ neo để thu lợi từ chúng ta
How many times have you noticed a salesperson or an advertisement
Đã bao nhiêu lần bạn để ý rằng một người bán hàng hay một quảng cáo
anchoring you to a particular price, or
đang neo bạn vào một mức giá nhất định,
even to how much of a particular product you should buy?
hay vào số lượng sản phẩm nhất định mà bạn nên mua?
Whether it's buying a car, or a sweater,
Dù là mua một chiếc xe hơi, một chiếc áo len,
or even renting a hotel room, our intuitions about what prices
hay thậm chí là thuê phòng khách sạn, thì bản năng của chúng ta về các mức giá
are reasonable to pay often come from some arbitrary anchor.
hợp lý để chi trả thường sẽ xuất phát từ một mức neo bất kỳ
So, the next time you're given an anchor, take a minute to think.
Vậy lần tới nếu bạn dính phải một mức neo thì hãy giành một phút để suy nghĩ nhé
Remember what happens when you
Hãy nhớ tới điều gì sẽ xảy ra khi bạn
drop your anger too high, and then
bỏ đi mức neo quá cao đó
consider thinking of a very different number.
và nghĩ về một con số hoàn toàn khác
It might affect your final estimate more than you expect.
Nó có thể sẽ ảnh hưởng tới ước lượng cuối cùng của bạn hơn bạn tưởng đó
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề: kienhoc.vn